# 实用软件工程

## 软件工程的内容与方法

* 软件是依附在硬盘上面的**程序**、**数据**和**文档**的集合，是指挥控制计算机系统（包括
硬件系统和软件系统）工作的神经中枢。  

* 这里的**程序**，是对计算机任务的处理对象和处理规则的描述；  

* 这里的**文档**，是为了理解程序所需的详细描述性资料；  

* 这里的**数据**，主要是软件系统赖以运行的初始化数据。  

* 软件文档分为开发文档和管理文档两大类。开发文档主要由项目组书写，用于指导软件开发与维护；
管理文档主要由软件工程管理部门书写，用于指导软件管理和决策。  

* 在程序设计方法学中，最基本的方法有面向过程程序设计方法、面向对象程序设计方法、面向
元数据（Meta-data）程序设计方法。  

* 面向过程方法的优点：以处理流程为基础，简单实用。缺点：只注重过程化信息，忽略了信息的层面
关系以及相互联系。  

* 当前，面向过程方法主要用在过程式的程序设计中，如对象方法（函数）、科学计算、实时跟踪和实时控制
的实现。  

* 面向对象方法的特点：将现实世界的事物（问题域）直接映射到对象。分析设计时由对象抽象出类（Class），
程序运行时由类还原到对象（Object）。  

* 面向对象方法的优点：能描述无穷的信息世界，同时易于维护。缺点是：对于习惯于面向过程方法的人，
较难掌握。  

* **元数据（Meta-Data）** 是关于数据的数据、组织数据的数据、管理数据的数据。  

* **面向元数据方法**，就是在软件需求分析、设计、实现、测试、维护过程中，均以元数据为中心的软件工程方法。  
* 面向元数据方法的要点：  
  * 数据（Data）位于企业信息系统的中心。  
  * 只要企业的业务方向和内容不变，企业的元数据就是稳定的，由元数据构成的数据模型（Data Model）
也是稳定的。  
  * 对元数据的处理方法是可变的。  
  * 信息系统的核心是数据模型。  
  * 信息系统的编程方法主要是面向对象（除数据库服务器层面上），其次才是面向元数据（在数据库服务器层面上）
和面向过程（在实现存储过程和对象方法中）。  
  * 用户自始自终参与信息系统的分析、设计、实现与维护。  

* 面向元数据方法的优点：通俗易懂，特别适合信息系统中数据层（数据库服务器）上的设计与实现。
缺点：只能实现二维表格，不能实现窗口界面。  

* **软件工程的形式化方法（Formalized Method），是建立在严格的数学基础上、以逻辑推理为出发点、具有
精确数学语义的开发方法。  

* 屏蔽操作系统平台、数据库平台的诸多技术细节，采用面向业务建模来实现软件系统的方法，称为
**面向业务基础平台**的方法。  

* 软件工程方法论包含：面向过程方法、面向对象方法、面向元数据方法以及形式化方法这四种
基本的软件开发方法。  

* 利用计算机网络技术、数字通信技术与数据库技术实现信息采集和处理的系统，称为**信息系统**。  

* **“五个面向”**实践论是指“面向流程分析、面向元数据设计、面向对象实现、面向功能测试、面向过程管理”。  

* **软件过程**，指软件生命周期（Life Cycle）中的时间序列。  

* 软件工程中的三类过程管理：ISO 9001 质量管理和质量保证体系、CMMI 能力成熟度模型集成、软件
企业文化。  

* 敏捷文化的主要内容是：敏捷软件过程 AP（Agile Process）、敏捷方法 AM（Agile Methodology）、
敏捷建模 AM（Agile Modeling）和极限编程 XP（eXtreme Programming）。  

## 第2章 软件生命周期与开发模型

* 一般来说，若以时间为序，软件的生命周期可详细地划分为9个阶段：  
  1. 立项（或签合同）、下达任务书  
  2. 需求分析  
  3. 概要设计  
  4. 详细设计  
  5. 编码实现  
  6. 软件测试  
  7. 软件发布与实施  
  8. 软件维护  
  9. 版本更新或退役  

* 瀑布模型的特点：  
  1. 里程碑或基线驱动，或者说文档驱动。  
  2. 过程逆转性很差或者说不可逆转，根据上游的错误会在下游发散性传播的原理，逆转将会延误工期，
增加成本，造成重大损失。  

* 瀑布模型的优点：开发阶段界定清晰，便于评审、审计、跟踪、管理和控制。  

* 瀑布模型的缺点：按顺序完成每个工作流程，不能逆转。  

* 原型模型的特点是：原型驱动。开发者必须先有一个原型（样品），至少有一个原型的核心。  

* 原型模型与迭代模型的相同点：反复循环几次，直到客户确认为止。不同点是：原型模型事先有
一个展示性的产品原型（样品），而迭代模型可能没有。  

* 原型模型的优点：开发速度快，用户意见实时反馈，有利于开发商在短时间内推广并服务于多个客户。  

* 原型模型的缺点：因为事先有一个展示性的产品原型，所以在一定程度上，不利于开发人员的创新。  

* 迭代模型的特点：迭代或迭代循环驱动，每一次迭代或迭代循环，均要走完初始（先启）、精化、
构建、产品化（移交）这4个阶段。  

* 迭代模型的优点：在开发的早期或中期，用户需求可以变化；在迭代之初，不要求有一个相近的产品
原型；模型的适用范围很广，几乎适用于所有项目的开发。  

* 迭代模型的缺点：要求项目组成员具有很高的水平并掌握先进的开发工具。存在较大的技术和技能风险。  

* 螺旋模型的优点：  
  1. 与瀑布模型相比，螺旋模型支持用户需求的动态变化。  
  2. 有利于已有软件的重用，也有助于把软件质量作为软件开发的一个重要目标。  
  3. 减少了过多测试（浪费资金）或测试不足（产品故障多）所带来的风险。  
  4. 螺旋模型中维护只是模型的另一个周期，在维护和开发之间并没有本质区别。因此软件维护得到了
根本的重视。  

* 螺旋模型的缺点：  
  1. 很难让用户确信这种演化方法的结果是可以控制的。  
  2. 采用螺旋模型需要具有相当丰富的风险评估经验和专门知识。  
  3. 过多的迭代次数会增加开发成本，延迟提交时间。  

* 喷泉模型是一种以用户需求驱动的模型，主要用于描述面向对象的软件开发过程。  

* 喷泉模型的优点：可以提高软件项目开发效率，节省开发时间，适用于面向对象的软件开发过程。  

* 喷泉模型的缺点：由于其各个开发阶段是重叠的，因此开发过程中需要大量的开发人员，不利于项目的
管理。  

* XP 模型（eXtreme Programming Model），即极限编程模型，它本来是敏捷企业文化现象，但不少人
把它当成一种软件开发模型。  

* XP 模型有 4 条核心原则：交流（Communication）、简单（Simplicity）、反馈（Feedback）和
进取（Aggressiveness）。  

* XP 模型的优点：  
  1. 采用简单策略，不需要长期计划和复杂管理，开发周期短。  
  2. 采用迭代增量开发、反馈修正和反复测试的方法，因而软件质量有保证。  
  3. 适应用户需求的变化，因而与用户关系和谐。  

* XP 模型的缺点：一般适用于小型项目，同时，它与 ISO 9001、CMMI 的精神也存在冲突。  

## 第3章 软件立项与合同

* “立项”与“合同”是 IT 企业软件项目（或产品）的两个源头。  

* 立项文档就是《立项建议书》，它本身不是软件策划的内容，但是很重要，也很特殊。  

* 一般而言，合同文档有两份：一份是主文件，即合同正文；另一份是合同附件，即技术性文件，
它的格式和内容，与《立项建议书》的主体部分基本相同。例如，附件的内容应覆盖系统的功能点列表、
性能点列表、接口列表、资源需求列表、开发进度列表等。  

## 第4章 软件需求分析

* 需求分析的输入是软件《合同》或软件《立项建议书》，以及对用户现场的调研、分析和确认，
输出是《用户需求报告》/《需求分析规格说明书》。  

* 需求分析分为两个阶段：需求获取阶段和需求规约阶段。需求关心的是系统目标而不是系统实现。  

* 所谓需求获取，就是开发者与用户共同提取并共同确认需求。  

* 所谓需求规约，就是对获取并确认的需求进行定义与分析，并且解决需求中存在的二义性和不一致性问题。  

* 需求可以分为两大类：功能性需求和非功能性需求。前者定义了系统做什么，后者定义了系统工作时
的特性。  

* 软件需求包括三个不同层次：高层领导的战略决策需求、中层管理的查询统计需求、基层人员的实时
操作需求。  

* 需求分析的重点：弄清业务流程和数据流程。与客户打成完全一致的理解，让客户确认，在需求报告
上签字，这是需求分析的根本目的。  

* “开发者与客户打成完全一致的需求”，这即是需求分析的目的，又是需求分析的难点。  

* 需求分析的任务：  
  1. 画出目标系统的组织结构图，列出各部门的岗位角色表，即组织机构模型。  
  2. 画出目标系统的业务操作流程图。  
  3. 画出目标系统的数据流图（DFD），即单据和报表的流图，掌握业务规则，获得初步数据模型
（真正的数据模型是 E-R 图加上相应的数据字典）。  
  4. 列出目标系统的功能点列表，即功能模型（有时将性能模型、界面模型和接口模型的内容都合
并到功能模型之中）。  
  5. 列出系统的性能点列表，即性能模型。  
  6. 列出目标系统的接口列表，即接口模型。  
  7. 确定目标系统的运行环境，即环境模型。  
  8. 目标系统的界面约定，即界面模型。  
  9. 对目标系统的开发工期、费用、开发进度、系统风险等问题进行分析与评估。  

* 需求分析是面向流程的，而流程是动态的、实时的。在所有流程（物流、人流、资金流、信息流、
单据流、报表流、数据流）中，**数据流**最重要，也最具有代表性。  

* 面向流程分析，实质上是面向数据流程分析或面向数据分析。  

* 需求分析的思路，是从用户的功能需求（系统需要做什么）出发，由系统的业务流程和数据流程
导出系统的业务模型和功能模型，识别出系统的元数据和中间数据，为今后设计数据模型做好充分准备。  

* 元数据蕴藏在信息系统的单据中，单据名称及其内部的数据项名称，一般就是元数据。  

* 中间数据是组织统计数据的数据，描述统计数据的数据，关于统计数据的数据。  

* 中间数据蕴藏在信息系统的输出报表中，报表名称及其内部的数据项名称，一般就是中间数据。  

* 业界存在三种需求分析方法：面向功能分析、面向对象分析、面向数据分析。  

* 需求分析的艺术：  
  1. 软件分析师可以通过原型系统来表达对软件需求的理解，从中获取新需求。  
  2. 需求分析由系统分析师和用户共同获取。  
  3. 需求分析在宏观上和微观上都要以流程为主。  
  4. 不能偏听偏信。  
  5. 要注意到需求的需求金字塔结构。  
  6. 需要向用户汇报2~3次。  
  7. 要与用户交朋友。   

* 提取需求技术：会谈、场景、原型以及实地观察。  

* 面向对象需求分析的描述工具，主要有统一建模语言 UML 中的用例图和类图，其次还有顺序图和活动图等。  

* 用例图用于定义系统的行为，展示角色（系统的外部实体，即参入者）与用例（系统执行的服务）之间
的相互作用。  

* 需求过程管理的中心任务，是保证软件项目或产品满足客户在软件功能、性能、接口三方面的需求。  

* 需求过程管理的目标，是管理和控制需求，维护软件计划、产品和活动与需求的一致性，并保证
需求在软件项目中得到实现。  

* 需求过程管理主要包括需求确认、需求评审、需求跟踪和需求变更活动。  

## 第5章 软件策划

* 软件策划的目的，是为软件开发和软件管理制定合理的计划。  

* 软件策划的基础，是软件生命周期模型的选取。  

* 软件策划要实现的具体目标有三个。  
  1. 项目策划和跟踪用的“三个软件估计”已建立文档。这三个估计是：  
    * 工作产品规模估计。  
    * 工作量及成本估计。  
    * 计算机资源估计。  
  2. 软件项目活动和约定是有计划的。  
  3. 受影响的组和个人，同意他们对软件项目的约定。受影响的组和个人有：  
    * 软件工程组（项目组）  
    * 软件估计组  
    * 系统测试组  
    * 质量保证组  
    * 配置管理组  
    * 合同管理组  
    * 文档支持组  

* 所谓定义软件过程，就是根据选定的生命周期模型，规定软件的开发阶段，以及每一阶段的工作
步骤和文档标准等内容。  

* 所谓软件项目跟踪与监督，就是对策划阶段的输出文档，即《软件开发计划书》，进行动态跟踪
与实时监督，一旦发现偏差，必须立即纠正。  

* 所谓软件风险分析，指对项目及团队的政策风险、技术风险、技能风险、资源风险等因素，进行
逐个分析与分解，将一个大风险分解为若干小风险，对各个小风险进行排除，最后制定跟踪和监控
风险的风险管理计划。  

* 所谓软件估计，指对软件项目进行量化估计，并记录估计结果的过程。  

* LOC（Line Of Code）指所有的可执行的源代码行数，包括可交付的工作控制语言（Job Control
 Language，JCL）语句、数据定义、数据类型声明、等价声明、输入/输出格式声明等。  

* 几种软件规模估计的流行方法：Delphi 法（又称希腊古都法）、类比法、功能点估计法以及无礼估计法。  

## 第6章 软件建模

* **功能模型（Function Model，FM）**实质上是用户需求模型，用来描述系统能做什么，即对
系统的功能、性能、接口和界面进行定义。  

* **业务模型（Operation Model，OM）**实质上是业务逻辑模型，用于描述系统在何时、何地、
由何角色、按什么业务规则去做，以及做的步骤或流程，即对系统的操作流程进行定义。  

* **数据模型（Data Model，DM）实质上是实体或类的状态关系模型，用于描述系统的数据来自何处，
工作中的数据暂存在什么地方，工作后的数据放在何处，以及这些数据的状态和互相之间的关联，即对
系统的数据结构进行定义。  

