# Vue 移动端组件库调研

时间：2019.05.16  
GitHub数据：  
* vux： stars 15.7K  
* Framework7： stars 14.3K  
* mint-ui： stars 14.2K  
* vant： stars 8.5K  
* vue-material： stars 7.9K  
* cube-ui： stars 6.2K  
* nutui： stars 1.1K  

## vux

VUX（读音 [v’ju:z]，同 views）是基于WeUI和Vue(2.x)开发的移动端UI组件库，主要服务于微信页面。  

优点：  
1. 社区活跃；  
2. 组件多；  
3. 对微信开发友好。  
缺点：  
1. 暂时不能很好的配合 Vue-cli3；  
2. 定制化不是很灵活；  
3. 部分组件使用体验不是很好。  

> [如何评价移动端Vue组件库 Vux?](https://www.zhihu.com/question/49398668)  

推荐使用场景：微信场景的快速开发。  

## Framework7 组件库

Framework7 是一款免费、开源的移动HTML框架，主要用于开发混合手机App或者网页App，某些应用场景的体验几乎与原生开发的 iOS 和 Android 应用一模一样，同时也是一款不可获取的应用原型快速开发及展示工具。  

优点：  
1. 在 iOS 系统下和在 Android 系统下的界面样式不同，均比较贴合各自的系统 ui，而且这是唯一一款比较流行的同时适配两种系统ui的ui框架；  
2. 文档很详细；  
3. UI 漂亮；  
4. iOS 下很流畅。  
缺点：  
1. Android 下部分样式体验不太好；  
2. 在 iOS 系统下和在 Android 系统下的界面样式有差异，不适合业务要求样式一致的场景。  
> [framework7有何优劣？](https://www.zhihu.com/question/34811422)  

推荐使用场景：混合 APP 开发，且要求在 iOS 和 Android 系统下均接近原生应用的体验。  

## mint-ui

由饿了么前端团队推出的 Mint UI 是一个基于 Vue.js 的移动端组件库。在目前的 GitHub 的 REMEDE 上并没有更详细的介绍。  

优点：  
1. 饿了么前端出品；  
2. 组件较多。  
缺点：  
1. 维护好像停止了，最后的提交是 2018.01.16；  
2. 样式有点不太好（作者个人感受）。  

推荐使用场景：对饿了么团队情有独钟，且不害怕 issues 没有人处理。  

## vant

Vant ( \ˈvænt\ ) 是有赞前端团队基于有赞统一的规范实现的 Vue 组件库，提供了一整套 UI 基础组件和业务组件。通过 Vant，可以快速搭建出风格统一的页面，提升开发效率。目前已有近50个组件，这些组件被广泛使用于有赞的各个移动端业务中。  

优点：  
1. 有赞团队维护；  
2. 适合快速构建移动商城；  
3. 轻量。  
缺点：  
1. 风格偏向移动商城。  

推荐使用场景：移动商城类的快速开发。  

## vue-material

Vue Material 是一个轻量级的框架， 建立在谷歌的 Material Design 基础上。 设计强大的和美观的web应用并适用于不同的屏幕。  

优点：  
1. 建立在谷歌的 Material Design 基础上，样式比较美观。  
缺点：  
1. 虽然 stars 数不少，不过国内讨论的不多；  
2. 侧重 Android 风格。  

> 相关资料比较少，提到的场景大部分是：实现了 Material Design 的 UI 库  

推荐使用场景：作者也不清楚。  

## cube-ui

cube-ui 是基于 Vue.js 实现的精致移动端组件库，由滴滴公司技术团队开发。  

优点：  
1. 质量可靠，体验好，有很强的扩展性；  
2. 团队维护；  
3. 扩展性强，可以方便地基于现有组件实现二次开发（待验证）；  
缺点：  
1. 活跃度不如上面几种框架；  
2. 组件丰富度还不太够。  

推荐使用场景：需要一个组件库但是又有比较多的定制化需求，可以拿来二次开发（目前验证中）。  

## nutui

NutUI是一套京东风格的移动端Vue组件库，开发和服务于移动Web界面的企业级前中后台产品。  

优点：  
1. 团队维护；  
2. 京东风格。  
缺点：  
1. 京东风格；  
2. 活跃度较低。  

推荐使用场景：移动 Web 界面前中后台产品。  

## 总结

每款组件库均有各自的适用场景，只要适合自己场景的就是最好的。  
